Uma das formas mais comuns de medir
o spread da nossa informação
é observar o resumo
de cinco números,
que nos dá valores
para calcular a amplitude
e a amplitude interquartil.
O resumo de cinco número
consiste em cinco valores:
o máximo, o mínimo,
o primeiro quartil,
o segundo quartil,
que também é a mediana,
e o terceiro quartil.
Considere que temos este
conjunto de informações:
a primeira coisa a fazer para calcular
o resumo de cinco números
é ordenar os valores.
Quando ordenados, os valores mínimo
e máximo são fáceis de identificar,
como os valores menores
e maiores.
À medida que calculamos na seção
de medidas do centro,
a mediana é o valor do meio
no conjunto de informações.
Também o chamamos de Q2,
ou segundo quartil.
Porque 50% de nossas informações,
ou dois quartos,
estão abaixo desse valor.
Os dois valores restantes para completar
o resumo de cinco números são o Q1 e o Q3.
Esses valores podem ser pensados
como as medianas da informação
de cada lado do Q2, ou seja, a mediana
desses pontos de dados é o Q1.
Esse valor é tal que 25% da nossa
informação fica abaixo dele,
e a mediana desses pontos de dados
é o Q3, ou o terceiro quartil.
Esse valor é tão grande que 75%
da nossa informação
fica abaixo dessa marca.
Observe que o Q2 não era
um conjunto de pontos
usado para calcular o Q1 ou o Q3.
Esse é o resumo dos cinco números,
como se segue.
Vamos considerar outro exemplo.
Quando o conjunto de informações
tem um número par
de valores.
Novamente, primeiro temos
que ordenar os valores.
Logo identificamos o máximo
e o mínimo.
Lembre-se: com um número par
de valores, a mediana, ou Q2,
nos dá a média
desses dois valores aqui.
Para achar o Q1 e o Q3, dividimos
o conjunto de informações
entre os dois valores que usamos
para encontrar a mediana.
Isso fornece os dois
conjuntos de informação.
Encontrar a mediana de cada um
desses fornecerá o Q1 e Q3.
Para este conjunto de informações,
Q1 será a média desses dois valores.
E Q3 será a média
desses dois valores.
Isso fornece nosso resumo
de cinco números como se segue.
Quando calculamos todos os valores
do resumo de cinco números,
achar a amplitude
e a amplitude interquartil é simples.
Para o primeiro conjunto
de informações, a amplitude
é calculada pelo máximo
menos o mínimo.
Para o primeiro conjunto de
informações, são 10 menos 1, ou 9.
E a amplitude interquartil
é calculada
com Q3 menos Q1,
8 menos 2, ou 6.